tu pudesse só falar mais um
bocadinho do que é que fizeste

aqui no estágio e assim, era
mais isso que eu queria. Lá

está, eu só fiz o mestrado na
reunião, eu fiz a

licenciatura. Ou seja, eu só
tenho o mestrado e no mestrado

fiz estágio. Sim, eu sei, eu
sei. Mas tipo, como é que foi

o estágio? Estás a ver? Tipo,
eu sei que fizeste dois. Na

associação de psicologia. E
trabalhaste com alunos lá? No

meu caso trabalhei com
crianças e com adolescentes,

não trabalhei com alunos da
universidade, trabalhei depois

na investigação, nas teorias,
nas muito-migas. E podes falar

um bocadinho sobre isso?
Desculpa. está a arrumar.

Eu
ia te

perguntar sobre... Então nos
teus estágios não trabalhaste

com ninguém da universidade,
certo? Os estágios, já. Eram

pessoas fora externas que iam
para consulta. Mas, então, a

Associação de Psicologia da
Universidade trabalha com

pessoas de exterior ou achava
que era com alunos? Trabalha

com pessoas de exterior. É?
Trabalha com alunos. Os alunos

também podem marcar consulta,
não é? Mas também trabalha

estar aberto ao exterior. Mas
era tipo alunos que

trabalhavam lá ou era...? Eram
alunos estagiários e tinham

profissionais mesmo
contratados lá para trabalhar,

mesmo psicólogos que estavam
lá o tempo inteiro e tinham os

produtos... Eu só tinha
de fazer duas perguntas,

então, que era... Não era
sobre o estágio. Mas, então,

sobre os programas das
tutorias e das mentirias. Eu

sei que já te perguntei sobre
isto, mas... Tu, tipo, fazias

o que, ó, certo? Tipo,
trabalhavas, não trabalhavas

diretamente com eles, mas
organizavas as coisas, não é?

Sim. Mas queres começar já?
Sim, sim, podes começar. Era

tipo um bocadinho do processo
que estás a ver. Era mais essa

parte. Basicamente, eu estava
na coordenação científica. A

minha orientadora, com quem eu
trabalhava, a professora, era

responsável pela parte
científica dos programas, ou

seja, o que é que nós
fazíamos, o que é que eu fazia

mais ao certo. Recolhia os
dados, contactava com os

estudantes, que era eu que
recebia as descrições, Eu

fazia a seleção, uma
pré-seleção das camisaturas,

dominava entrevistas, fazíamos
entrevistas, e depois eu

também estava a coordenar
todas as sessões, cada vez que

eles tinham sessões de tutoria
tinham-me que avisar, Eu

ajudava, tinha que os formar,
também fazia uma formação. No

caso do programa das tutorias,
antes de eles iniciarem e

serem tutores, eles têm que
fazer uma formação de três

módulos, era eu que usava a
formação. As formações eram

muito voltadas para as
competências, ou seja,

competências transversais, ou
seja, Criatividade, resolução

de problemas, comunicação... e
depois nas mentirias. Também

recebia as candidaturas,
também estava à par... do

processo de seleção, fazíamos
as entrevistas, depois

fazíamos o METS, de mentor
para mentorando... e eu ficava

a acompanhar as suções deles,
ou seja, à medida que fossem

tendo suções, iam avisando,
faziam surgindo algumas

situações... Do género, tu
falavas com estes alunos,

certo? Para os prepararem, não
sei o quê. Como é que era

isso? Tipo, era na boa ou
havia casos mais...

Era, assim, quem se inscrevia
era sempre pessoas que tinham

interesse, alunos que tinham
interesse em participar.

Notávamos sempre que aqueles
que, claro que nós fazíamos,

não entravam todos, nós
recebíamos mais candidaturas

daquelas que podíamos
escolher. E sempre aqueles que

sempre fossem mais ativos e
que nos trazem mais interesse,

eram sempre aqueles que nós Eu
acho que é isso que é

importante também quando
estudante, que é aquilo de

querermos sair da zona de
conforto, querermos conhecer

outras realidades, querermos
falar com outras pessoas.

Quanto mais um estudante
participar nestas ofertas que

a universidade dá, mais esse
estudante consegue evoluir.

Hoje em dia a universidade não
serve só para irmos lá tirar

de um curso. Temos que tentar
aproveitar todas as

oportunidades que a
universidade dá. A medida que

os anos foram passando,
enquanto estudante já foi em

2014, Já passaram 10 anos
enquanto estudante.

Não havia, certamente, e posso
defender-me disso, também não

havia tantas opções e tantas
oportunidades na universidade,

mas também não estava com a
mentalidade tão aberta para

participar em programas e
iniciativas que a universidade

fosse desenvolvendo. E acho
que é isso que é importante

enquanto estudante neste
momento. A Universidade não

vamos só para tirar ali o
nosso curso, porque se nós

abrirmos os olhos já vamos ter
coisas que podemos participar

e isso vai nos ajudar enquanto
pessoas e enquanto carreira,

não é? A carreira
profissional. Agora, enquanto

estudantes, claro, havia
sempre aqueles que eram mais

tímidos, que eram mais
acanhados, que não estavam,

claramente, precisavam de uma
ajuda desses tipos de

programas. Também havia
aqueles que eram sempre os

mais desinibidos, que já
participavam em montes de

coisas, O facto de trabalharem
também fora da universidade

ajuda muito. É totalmente
diferente de um estudante que

nunca trabalhou e de um
estudante que trabalha fora da

universidade, em termos de
competências. Acho que era

mais deste... isto, foi
apelidiano. Então, obrigada. E

só mais uma pergunta, que era,
tu estivestes lá há alguns

anos, não foram muitos, mas
estivestes lá há alguns anos,

sério. Tu notaste alguma
diferença no comportamento ou

no panorama geral de alunos ou
até professores, tipo da

universidade? Ou seja, como é
que tu pintas a imagem ao

longo do tempo? Eu acho que,
primeiro, em relação aos

professores, isto é apenas a
minha opinião, não é? Eu acho

que... Que é bom, temos
a percepção que os professores

também evoluem. E há outros
que já não estão tanto nesse

papel. E depois nota-se muita
a diferença do professor aqui

e o aluno aqui.
E o professor lá em cima, e eu

acho que as pessoas que vão
evoluindo e as pessoas que

conseguem integrar também e
estar mais dentro daquilo que

os estudantes procuram e
precisam, acho que essas

pessoas conseguimos ter uma
relação com eles, ou seja, não

ficam naquele patamar do
professor, que eu percebo,

temos que respeitar, são
professores, não são de todos

os... Mas não precisámos ter
aqui este espaçamento tão

grande. E acredito que, pelo
menos nos últimos anos que eu

estava lá, porque eu fiz um
estrade para estágio

curricular, estágio
profissional, eu fiquei a

trabalhar lá como
investigadora. Acho que alguns

professores já se foram... as
relações já ficaram mais

próximas dos alunos. E acho
que isso ajuda também o aluno.

Acho que o aluno consegue
identificar-se mais com aquele

professor, então consegue até
criar uma relação... que o

ajuda também a passar esse
tempo na universidade. E em

relação aos alunos, Eu notei
algumas diferenças, até por

causa do Covid, da pandemia.
Os estágios fiz tudo em

formato presencial, não havia
Covid, mas depois o trabalho

de investigadora, os
programas, as tutorias, E

parte deles ficaram ali em
formato online. E não tem

muitas dificuldades nos miúdos
pelo menos do primeiro ano, ou

seja, os que estavam a entrar
na universidade que tinham

feito um determinado
secundário em formato online.

Em termos de competências de
comunicação, mesmo muito

complicado. E era totalmente
ver, depois que tivéssemos ali

uma parte que fazíamos um
misto, e conhecer as pessoas

online e depois vê-las
pessoalmente. Não é aquilo de

olharem para nós, de não
desviarem a cara, de poderem

estar numa mesa e estarem a
conversar. Eu acho que o

formato online pode nos ajudar
muito e facilita em muitas

situações, mas não é de todo
aquilo que nos ajuda a

desenvolver competências de
comunicação e competências de

socialização. Não ajuda nada.
E acho que esta pandemia fez

com que os estudantes também
perdessem um bocadinho esta

capacidade de socializar uns
com os outros e de comunicar.

Eu lembro-me
da minha professora dizer que

elas estavam em turmas de
motos de alunos e nem ligavam

as câmaras, era muito chato
estarmos ali a falar, a dar

uma aula e nem câmaras
ouviram.

Foi difícil para os alunos,
também foi difícil para os

professores, mas posso dizer
que a pandemia veja-se uma

diferença nos alunos, que a
pandemia não ajudou de todos e

que devemos ter sempre em
mente tentar desenvolver estas

competências, que são super
importantes. Ok, pronto. Era

só mesmo isto. Pronto,
qual é a coisa que eras a

crescendo ou estás à vontade
se não está ótimo, Janine.

Obrigada. Bom, está bem.