Então, conta-me um bocadinho
do teu percurso académico, em

que ano é que foste para a
universidade, qual o curso...

Ok. Pronto, e eu fui parar. Eu
terei a minha licenciatura na

outra universidade,
Psicologia, e depois fui parar

ao MIM para fazer um mestrado.
Fiz mestrado integrado em

Psicologia Aplicada, juntei má
turma que já estavam lá, e

isso foi em 2014. 2014.
Depois, terminei em 2016 e

acabei sempre a praticar na
Universidade do Minho porque

fiz estágio curricular
enquanto estava a fazer o

mestrado. Fiz estágio
curricular na Associação de

Psicologia da Universidade do
Minho, depois fiz estágio

profissional na Associação de
Psicologia da Universidade do

Minho e depois fui bolsaire de
investigação durante dois anos

nos projetos de tutoria e
mentoria. Então acabei por

ficar ainda com uma ligação
mais extensa na universidade.

Como é que foram estes anos? E
quando estudantes da

Psicologia? É mais
interessante estudar

Psicologia do que trabalhar na
Psicologia. O curso de

Psicologia é muito
interessante e acaba-se por

falar de vários temas que nós
depois também acabamos por

relacioná-los com a nossa vida
e com quem está à nossa volta.

Acho que por compreender
algumas pessoas, algumas

atitudes que tivemos, por isso
é bastante interessante. Na

universidade a mim também
acabou por ser interessante

porque eu estive no Ismael, ou
seja, uma universidade

bastante mais pequena, e na
universidade a mim de repente

éramos 100 e tal numa turma.
Tem partes boas como tem

partes mais, não é? Mas acaba
por ser interessante também

por termos acesso a muitas
mais pessoas. Em termos de não

participei em praxe, disse na
universidade de mim, foi

sempre em situações
relacionadas com as almas, mas

acabo por perceber que existe
logo uma grande diferença de

passar num contexto pequeno
para um contexto tão grande.

Mas foi muito interessante e
posso dizer que agora com

quase 32 anos que podia ter
aproveitado muito mais os

tempos da universidade. Então,
agora passando às equipas de

tutoria e mentorias,
integraste as equipas desses

projetos? Sim. Posso-me
explicar um bocadinho aqui?

Sim. Eu não fiz parte em
termos de participar nos

programas porque eu estava na
parte de organização dos

programas. Havia um programa
de tutorias por pares. Esse

programa era juntar um aluno
mais velho com um aluno mais

novo, que eram sessões em
grupo e o interessante desses

programas era que tentávamos
sempre juntar pessoas de áreas

diferentes. Para as pessoas
acabarem por falarem sobre

temas diferentes, também para
desenvolverem outras

competências e também para
conhecerem outras pessoas.

Porque o facto, por exemplo,
de nós estarmos na

universidade e estarmos
envolvidos na praia, ou

acabarmos de puxar sempre com
pessoas no nosso curso, não é?

Não abrimos horizontes, então
estamos sempre naquela caixa.

Então, ante estes programas,
tanto as tutorias como as

mentorias, é sempre misturar
áreas. Sempre áreas totalmente

opostas e não vem misturá-las.
O que é que eu fiz? Eu

trabalhei na parte de
organização, na parte

científica, estava como
bolsaire de investigação.

Tinha também a minha
professora Teresa Freire que

acabava por me dar o apoio e
estes programas estão

incluídos na reitoria, ou
seja, também depois tudo o que

fosse em termos de sessões e
planeamento de atividades

estava sempre envolvido na
reitoria da universidade. As

tutorias por pares, o aluno
chega ao primeiro ano, então

nós vamos juntá-lo a alunos
mais vejos, ou seja, a partir

do segundo ano. As mentorias
são para alunos finalistas,

que juntávamos a mentores, que
são os alunos da universidade.

Ou seja, pessoas que hoje em
dia já têm uma grande carreira

profissional, que se
disponibilizaram para ser

mentores dos nossos alunos
durante aquele x meses, o

segundo semestre. Mas sempre
pessoas ligadas à

universidade, são pessoas que
estudaram na universidade. Nas

mentorias existe um número
fechado, eram 30 estudantes,

Eu ia perguntar como é que
surgiram estes projetos ou o

que te levou a integrá-los.
Sim, eu como fiz estágio

profissional com a professora
Teresa Freire, fiz estágio

curricular, estágio
profissional e depois acabei

por trabalhar sempre na equipa
de investigação dela. Então,

estes projetos surgiram um
bocadinho nessa ligação. A

equipa de investigação dela é
muito focada no

desenvolvimento positivo e no
funcionamento ótimo. Sempre a

pensar em desenvolver
competências dos jovens, então

acaba por esta minha ligação
para os programas, porque eu

também no Votagis fazia
programas de intervenção em

grupo, as tutorias por pais
eram sempre em grupo, então

também por me interessar
também por estas questões.

Trabalhar em grupo com os
jovens, desenvolver

competências deles e fazer
estas relações de primeiro

ano, segundo e eles acabam
sempre a ser acompanhados ao

longo do tempo todo que estão
lá na universidade. Ok. Como é

que tu descreves um aluno que
participa como tutor no

Programa de Tutorismo Paz?
Então, um aluno que participa

como tutor tem que ser um
aluno disponível, Porque nós

não podemos só demonstrar
interesse, não é? Não temos

que ter disponibilidade,
compromisso e um aluno que

goste, que queira ajudar o
outro, não é? Não é só pensar,

porque os tutores também
desenvolvem competências, não

é? Nós quando estamos
responsáveis por alguém

acabamos também por
desenvolver competências, mas

também temos que pensar, o
nosso papel ali é ser tutor

tranquila, ou seja, nós vamos
acompanhar, porque quando nós

chegamos à universidade é tudo
muito confuso. E o papel do

tutor, tem que ser alguém que
esteja ali, atento a estes

promenores, a ver o que é que
o tutorando, que é o único que

vai receber a tutoria,
precisa, que dúvidas é que ele

vai ter, tentar tirar essas
dúvidas, tentar descobrir,

mesmo não sei, tentar
descobrir como, também ser

responsável e, acima de tudo,
ser uma pessoa preativa. Que

queira fazer algo mais para
além de ir para a universidade

estudar. Que eu acho que acaba
por cair muito no esquecimento

e é normal. Eu própria também
cheguei a um bando que estava

na universidade só para
estudar e vir embora. Mas

tentar aproveitar o período
que estou na universidade para

algo mais para além de
estudar. Relativamente ao

programa de maturias, qual é o
critério de seleção que pode

ser naturando? Os critérios de
seleção eram alguns.

Primeiro, não podia ter
cadeiras para trás, não é?

Tinha que ter o curso feito,
porque são finalistas, ou

seja, tinham que estar a
finalizar e não haver

possibilidade de terem que
estar ainda mais anos a fazer.

Também nas entrevistas também
dávamos muito valor a

currículos que se mostrava que
faziam algo mais para além da

universidade, que se envolviam
em iniciativas. Porque aí

mostra já a proactividade de
cada um. Se nós olhássemos

para o currículo em que o
período da universidade foi só

o período da universidade, não
se envolveu em mais nada,

mesmo iniciativas da
universidade. Aí era uma

pessoa que não tinha muita
iniciativa e muito interesse

em querer algo mais. Também
não iria dar tudo no programa.

E quando nós dizíamos que
os programas misturavam áreas,

nós também percebíamos nas
pessoas que tinham este

interesse. Porque há pessoas
que são muito fechadas àquela

área. Não, eu quero um mentor
para a minha área e aquele

programa não era o indicado.
Como também havia alguns que

achavam que isto era uma ótima
ideia e percebiam porquê.

Porquê que uma pessoa A gestão
acaba com um mentor de

advocacia, de advogado, não é?
O direito, o que é que... E

havia pessoas que conseguiam
perceber, não é? Isso vai ser

importante, pode-me ajudar em
algumas coisas, não é? Posso

tirar dúvidas. Acho que acaba
por ser interessante. Então,

se também era um dos critérios
de achar interessante o

programa, não é? Eu acho que
era por aí. E a digitalidade?

Só uma dúvida. Isto aplica-se
apenas a licenciados, certo?

Não, mostrados também.
Mostrados também? Ok,

interessante. Agora, passando
um bocadinho para a parte do

bambu, mas antes, o que é que
mais te marcou destas

experiências? Ou tens alguma
história em especial que

gostasse de partilhar?
Embalaçar as tutorias e as

mentirias. Comeram tanta gente
diferente. Sim. Eu acho que

era sempre interessante ver a
ligação que eles acabavam o

programa, tanto os tutores com
os tutorandos, como os

mentores com os mentorandos.
No final do ano era muito

bonito ver a ligação que
criaram uns com os outros,

principalmente com os mentores
e os mentorandos, porque é um

para um. E havia muitos
mentores que quase que

acabaram o ano a ter um papel
quase de pai e de mentor para

a vida, não é? É que isto não
são mentores a nível

profissional, porque eles não
têm ouvido dar nada a nível

profissional, porque não são
notuárias, não é? Mas podem

ter conhecimentos, não é? Mas
é aquela do género mentor para

a tua vida, não é? Tu estás a
acabar na universidade, o que

é que devees fazer, não é? E
ainda estás com aquelas

inseguranças todas, vou
procurar trabalho agora, vou

fazer uma currícula como é que
ela deveria comportar numa

entrevista, o que é que as
pessoas que estão no mercado

de trabalho gostam, não é? E
todo este saber que eles

conseguem pensar acho que é
isso que torna, que é giro e

vi muitas duplas a funcionarem
muito bem e que O programa

acabou e continuaram amigos. E
ainda são pessoas que trocam

mensagens e que os alunos
ainda dizem que consegui isto.

Os mentores de ano para ano
são os mesmos. E quando vêm

para a reunião, para a
primeira, para iniciar o

programa, contam que ainda
estão em contacto com os

alunos deles. Ou seja, acho
que isto é giro manter esta

ligação.
Para quem não conhece também,

fala um bocadinho, qual a
atividade que há aqui e qual o

objetivo deste espacinho. O
Bangu é um centro educativo

que tem como objetivo não só o
acompanhamento escolar das

crianças, mas também o
desenvolvimento positivo das

crianças. O que é isto do
desenvolvimento positivo? O

foco não é apenas a parte
académica, mas um todo, nós

vemos as crianças como um
todo, E apostarmos nas

potencialidades deles. Nós não
somos todos iguais, não temos

que conseguir fazer todos um
mesmo ano. É conseguir com que

estas crianças que passem por
aqui tenham noção daquilo que

são melhores, daquilo que são
bons e desenvolverem essas

potencialidades. A par de
isto, o nosso centro tem uma

vertente muito ligada ao ar
livre e à natureza, E este

contacto com a horta que temos
cá, com as áreas, com as

atividades de plantar, de
cuidar, de ver a crescer,

também ajuda no
desenvolvimento deles. Então

nós já estamos formatados e
aprendemos sempre em salas de

aula fechados e o meu foco com
isto é tentar sair deste

contexto, não é? Porque
acredito que, eu acho que nós,

a educação como está
organizada, É muito fechada,

uma caixa e nós temos que
tentar tirá-los e tentar que

eles tenham acesso a outras
coisas, a outras experiências.

E como o bambu é isto eu quero
proporcionar, por isso é que

nós aqui temos o apoio ao
estúdio e a preparação para os

testes, que é uma prioridade e
nunca fica A reunião é uma

reunião em que os ativistas de
reunião são os ativistas

Nós aqui costumamos que eles
inventem jogos, que eles

tentem, por eles, brincar
livremente, não é brincar o

que quiser e livremente. E
não, olha, tome este jogo,

tome aquilo, faz isto. Tentar
que eles consigam olhar à

volta e inventem jogos, e
pintem no chão, e vão escavar,

e vão... coisas que para eles
serem crianças livres. Então,

de uma forma geral, é isso.
Ok. Eu esqueci de te perguntar

um bocado. Então, a tua
trajetória profissional passou

um bocadinho de sair da
universidade. Sim, deixei a

universidade porque na
universidade estava num

contexto de investigação e
também acho que chega a um

ponto que nós temos que ir
para a prática e ver o que é

que precisávamos na prática
para depois continuarmos a

investigação. Acho que só há
investigação com prática, só

há prática com investigação e
acho que vai chegar a um ponto

que temos que sair um
bocadinho para a prática. Para

ti, como é que se relaciona
diretamente a psicologia e a

educação? Eu gostava que se
relacionasse mais, porque acho

que se relaciona pouco. Acho
que tem tudo que deveria se

relacionar, porque tem tudo a
ver. A educação acompanha a

criança a crescer e partes da
aprendizagem e é um bocadinho

difícil isto acontecer sem a
psicologia. Então, por isso é

que acho que, infelizmente, a
psicologia ainda é uma área

que é pouco reconhecida, agora
é mais, bem melhorante, mas

ainda é pouco reconhecida, mas
as escolas têm pouco acesso a

psicólogos, as universidades
têm pouco acesso a psicólogos,

acho que acaba por ficar muito
bem esquecida, mas acho que

deveria estar a acompanhar,
deveriam estar lado a lado,

nós não podemos Encher um
aluno cheio de matéria e

coisas que não tenham que
aprender sem fortalecermos

aquele aluno, não é? Então,
este aluno vai aprender, um

médico vai aprender toda a
teoria mas depois não sabe

agir como pessoa, não é? E
para chegar ao trabalho não se

consegue organizar. Entra em
pânico com montes de tarefas,

não consegue resolver os
problemas, não consegue

comunicar, não consegue ser
criativo, não é? E isso é onde

entra a psicologia, ou seja,
as duas deveriam andar lá dos

lados.
Ok. Então, é um bocadinho a

continuação do que eu te
perguntei agora, que a

habilidade Será uma coisa mais
prática ou um conhecimento que

adquiriste durante os teus
anos formativos, que

consideras mais relevante para
o que fazes aqui com estes

meninos? Resolução de
problemas. Resolução de

problemas, porque o facto
de ter estudado na

universidade e depois de
trabalhar lá, E ter de

trabalhar muito tempo com a
minha, com o meu professor a

mim. A universidade é tudo
por... é concursos, é

projetos, é submeter isto,
submeter aquilo, depois vem

para trás, depois mais outra
vez. E o facto de ter treinado

isso e de ter expectativas,
mas depois já, de final, não

conseguiram um projeto, então
depois que haver outro projeto

e... O facto de ter feito
isto, de ter sempre... é a

resolução de problemas e a
criatividade, de sempre

inventar coisas, não é? E acho
que isso me ajudou para agora,

porque a verdade é que
diariamente temos questões a

resolver, diariamente...
quando se trabalha com pessoas

é isto, não é? Diariamente
temos questões a resolver,

diariamente temos problemas
que temos que resolucionar e é

resolução de problemas que
acho que aquilo mais

importante é não bloquearmos,
É não vermos, ok, só esta

situação negativa e tentarmos
darmos a volta porque

conseguimos sempre dar a
volta. Claro, como a forma a

outra é feita. Ok. Trabalhas
com crianças, certo? Sim. O

que é a preferência? São
jovens por todos os adultos.

Não é? Não sei. Se queremos
ter um adulto melhor, temos

que trabalhar com os mais
pequenos, porque os adultos já

não...
Os adultos, ou seja, o nosso

mundo está nas mãos deles e é
com eles que nós devemos

também vestir. Qual é a tua
maior dificuldade em trabalhar

com este grupo e como é que
tuas ultrapassas? maior

dificuldade é a
hiperestimulação que eles têm,

como estão hiperestimulados. É
muito difícil uma criança.

Antigamente, não havia tanto
acesso a emprasos, telemóveis,

redes sociais, tanta
informação, teletubes e jogos.

Eles acabavam por estar lá
fora a brincar e inventavam

outros jogos e as tuas
entretentes. Hoje em dia, como

eles já estão tão habituados a
isso, não é jogos, estarem em

casa no computador a jogar, é
barulhos, é ataque, é isto, é

aquilo, É muito difícil todas
as outras atividades serem tão

interessantes como aquelas. E
é essa a grande dificuldade,

por mais que... Primeiro, o
facto de que são muito poucos

aqueles que conseguem inventar
jogos. É verdade. Certo. São

poucos. Sim. São poucos
aqueles que conseguem estar

mais de 10 minutos num jogo.
Sem saber o receio. Não é? E

depois, eles não sabem lidar
com o arrecimento. Se você não

tem nada para fazer, não sabem
inventar. E ficam a olhar e

não sabem o que fazer, ou
seja, precisam constantemente

que me metam alguma coisa nas
mãos, porque já foram

habituadas a isso desde em
casa, não sei o que fazer,

estão a montar o móvel de
jogo, não estão no almoço, não

sei o que o bebê está a
chorar, não sei o que é que

estão a montar lá no tablet e
só como com aquilo, acabam por

se habituar a isso. Como é que
te contamos isso? É muito

difícil. Não, enfim, aqui no
bambu, tendo sempre que não

tenham contato com telemóveis
e tablets, claro que o que é

que acontece? Os mais pequenos
não têm e acabam por brincar e

eles próprios acabam por
decidir o que querem brincar e

brincam. Os adolescentes já é
ao contrário. Os adolescentes

ou lhes dão uma tarefa para
fazerem ou estão nos

telemóveis. E eu ainda não
queria entrar na fase da

proibição, porque também não
acredito que seja a proibir,

porque conseguimos que eles
entendam que não é o ideal.

Porque eu acho que se eu lhes
dou uma tarefa, eles deixam os

telemóveis e fazem. Eu acho
que quando eles ficam receitos

é que vão buscar os
telemóveis. Então eu ainda

estou a tentar aprender como
gerir esta questão dos

telemóveis sem proibir. Como é
que tu lidas, eu vou tentar

não ser insensível aqui, não
sei qual é a melhor forma de

termos usar, como é que tu
lidas com meninos mais

desafiantes, seja em termos de
comportamento ou mesmo em

aprendizagem, aquelas pessoas,
aqueles meninos que estão

mesmo dor de cabeça, como é
que tu... Primeiro é definir

limites, nunca ultrapassar
esses limites, nunca, é

reconhecer logo que aquela
criança é assim, que aquela

criança algo chata é assim, E
a partir daí, ter sempre

limites definidos, porque a
partir do momento que eles

abusam uma vez, abusaram
sempre. Então, eu tento

sempre, quando ainda estou a
conhecer, sou bastante mais

afastada, mais desligada, mais
séria, para definir esses

limites. Depois de os
conhecer, já vou percebendo,

ok, até quando é que se pode
esticar e até quando é que não

se pode esticar. E uma coisa
que eu acho que poucas pessoas

às vezes não têm a noção é
podermos conversar com eles.

Podemos explicar tudo. E ainda
há dias eu tive uma conversa

sobre limites com um
adolescente e expliquei-lhe.

Ele queria mexer numa coisa e
eu disse que não. E ele

constantemente perguntava e eu
fui ter uma conversa com o seu

limites e ele depois
entendia-me. E ele disse-me

que se eu te deixar uma vez, a
seguir vais querer mais vezes

e no dia a seguir tenho outros
que querem também, por isso eu

não vou deixar nenhuma vez. Se
nós conversarmos e explicarmos

o racional que está ali atrás,
eles vão entendendo. E qual é

a minha parte de trabalhar com
os muitos? É

cansativo, mas é divertido
porque eles têm piada. Eu

costumo dizer que eles são
muito puros. E eu, quando fui

estagiar, quando o meu estágio
curricular é a única altura

ali no curso de Psicologia de
5 anos que temos prática. Sim,

durante 5 anos não temos
prática, só temos durante os

últimos 6 meses do 5º ano. E
eu, quando fui estagiar,

cairei a trabalhar com
crianças e eu não queria,

porque sempre achei que ia
trabalhar com adultos, sempre.

Até chorei, ai, crianças, as
crianças são muito

verdadeiras, não vão gostar de
mim, meu Deus, tipo, o que eu

vou fazer com crianças? Elas
intimidam, deixam-me... O que

é que me vão dizer? Onde eu
não gostei, assim, porque elas

são mesmo muito verdadeiras. E
lembro-me de estar na primeira

reunião de estágio e de
explicar isto, que estava com

pouca vontade, porque achava
que não ia conseguir e uma das

professoras virou-se e disse,
mas porque é que acha que ia

conseguir com adultos? E ele,
pois, não sei, mas depois eles

conquistaram, ou seja, depois
eles precisaram Foram mesmo

eles que me mostraram, não,
olha, eu tenho de trabalhar

com crianças porque eles têm
de piada. É o lado bom, são

engraçados. Eles são tão
puros, mas ao mesmo tempo não

têm de mais intenções. Pronto,
última pergunta.

Quais são os projetos que tens
para o futuro do Bambu? Eu

queria me distanciar, como
Futuro do Ámbito, eu queria me

distanciar um bocadinho do
conceito dos centros de

estudo, por isso é que digo
que somos um centro educativo,

porque queria mesmo que fosse
um espaço em que as crianças

desenvolvessem como um todo e
não apenas academicamente. Em

termos de o que é que eu vejo,
não é crescer em número de

crianças, Mas conseguir
impactar algumas crianças,

conseguir que... Eu sempre
disse, se eu conseguir fazer

uma criança crescer e que
sejam futuramente um adulto

feliz e mais equilibrado, eu
já fico contente. Então, o que

eu quero é que estes miúdos
eventualmente um dia sejam

adultos, Mais saudáveis. Nós
não somos sempre equilibrados,

temos fases, não é? Mas
adultos com uma mala de

ferramentas que saem lidar com
situações da vida deles. E é

isso que eu quero que o âmbito
seja, seja quase a escola para

eles aprenderem isso. Pronto,
Janine. Está feito. Muito

obrigada.

